* [1.树](#1)

<h2 id="1">1.树</h2>
&emsp;&emsp; 每个节点都只有有限个字节点或无字节点，没有父节点的节点称为根节点，树里面没有环路。

### 完全二叉树
&emsp;&emsp; 完全二叉树：对于一颗二叉树，除了最后一层，其他各层的节点都是满的，且最后一层所有节点从左向右连续地紧密排列。

### 满二叉树
&emsp;&emsp; 满二叉树：每一层都达到最大节点数。满二叉树是完全二叉树的一种，满二叉树的节点个数为：2^k - 1。

### 平衡二叉树
&emsp;&emsp; 平衡二叉树：叶节点的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一颗平衡二叉树。

### 二叉搜索树
&emsp;&emsp; 二叉搜索树：要求所有节点的左子树都小于节点本身，所有节点的右子树都大于节点本身。

    二叉搜索树在极端的情况下， 可能会退化成链表，此时我们可以通过平衡二叉搜索树(AVL树)来解决，最坏的查找时间复杂度为O(logn)，
    但每次插入或删除节点时，平衡二叉树都需要通过左旋和右旋来调整，使之继续平衡。如果插入或删除很频繁，
    那么会使平衡二叉树的性能下降，通过红黑树可以解决频繁调整的问题。
    
### 红黑树
&emsp;&emsp; 红黑树是一种含有红黑节点，并能自平衡的二叉查找树。满足以下性质：1，每个节点要么是黑色，要么是红色。
2，根节点是黑色。3，每个叶子节点是黑色，并且为null。4，每个红色节点的两个子节点一定是黑色的。5，任一节点到每个叶子节点的路径
都包含数量相同的黑节点。

        红黑树实际是一颗平衡二叉树，因此红黑树的查找跟平衡二叉树的查找无异。由于红黑树总保持黑色完美平衡，
    所以它查找最坏时间复杂度为O(2logn)，也就是整棵树刚好红黑相隔时，红黑树的查询效率得益于红黑树自平衡的特性。
        由于红黑树的左右子树高度差并不严格控制在绝对值1，没有AVL树平衡，因此查询效率实际AVL树更高，
    AVL树由于需要严格的平衡控制，每次插入删除都会进行大量的平衡度计算，而红黑树的红黑变换和旋转开销更小，
    因此如果搜索的次数远大于插入和删除，那么选择AVL更好，如果搜索插入删除的次数都差不多，那么应该选择红黑树。
    
### B树
&emsp;&emsp; B树又叫平衡多路查找树。
        
    1，平衡二叉树最多有两个子树，而B树每个节点可以有多个子树，M阶B树，表示该树每个节点最多有M个子数。
    2，平衡二叉树每个节点只有一个数据和指向孩子的指针，而B树每个中间节点有K-1个关键字，和K个子树。
    3，B树的每个叶子节点在同一层，并且叶子节点只有关键字，指向孩子的指针为null。

### B+树
&emsp;&emsp; B+树：B+树是B树的升级版，相比于B树更充分利用了节点的空间，让查询速度更加稳定，其速度完全接近于二分查找。
B+树的高度为：log（m/2）(N+1)/2 + 1 
        
    1，B+树与B树不同，B+树非叶子节点不保存关键字记录的指针，只进行数据索引，这样B+树非叶子节点所能保存的关键字大大增加。
    2，B+树叶子节点保存了父节点的所有关键字记录的指针，所有数据地址必须要到叶子节点才能获取到，因此每次数据查询的次数都一样。
    3，B+树叶子节点的关键字从小到大有序排列，左边结尾数据都会保存右边节点开始数据的指针。
    4，非叶子节的子节点数 = 关键字数。
    
